---
title: 哈希#简单#两数之和
date: 2024-04-28 00:00:00 +0800
last_modified_at: 2024-04-28 00:00:00 +0800
categories: [cpp, algorithm]
tags: [cpp]
author: author1
---

### 前文

给定一个整数数组`nums`和一个整数目标值`target`，请你在该数组中找出和为目标值`target`的那两个整数，并返回它们的数组下标。

你可以假设每种输入只会对应一个答案。但是，数组中同一个元素在答案里不能重复出现。

你可以按任意顺序返回答案。
```
示例 1：

输入：nums = [2,7,11,15], target = 9
输出：[0,1]
解释：因为 nums[0] + nums[1] == 9 ，返回 [0, 1] 。

示例 2：

输入：nums = [3,2,4], target = 6
输出：[1,2]

示例 3：

输入：nums = [3,3], target = 6
输出：[0,1]
```

### 正文

#### 要点

- 题目代码模板输入输出为`vector`
- `vector`的基本使用
- `map`的基本使用，`map`的`find()`函数如果`key`未找到，会返回指向末尾的迭代器，即等价于`map.end()`

#### 暴力破解，解法1

```
class Solution {
public:
    vector<int> twoSum(vector<int>& nums, int target) {
		vector<int>	res;
		for(int i = 0; i < nums.size(); i++) {
			int remain = target - nums[i];
			res.push_back(i);
			for(int j = i + 1; j < nums.size(); j++) {
				if (nums[j] == remain) {
					res.push_back(j);
					return res;
				}
			}
			res.clear();
		}
		return res;
    }
};
```

思路：

遍历数组每一个元素，判断当前元素和之后的每个元素是否能组合成`target`，
做法先声明一个空的结果数组，首先`push`当前元素的位置，其次第二个循环遍历之后每个元素
是否符合差值，符合则`push`第二个元素的位置。
注意`clear()`放在第二个循环之后，如果第二个循环没有`return`，则清空`res`数组，重复下个过程。

问题：

主要问题是第二遍遍历比较费时间，解决如何快速判断剩下的元素是否包含余数，且如果包含，位置下标是多少。

思考：
- `nums`没有说按顺序排列，剩下的元素不能用二分查找
- 提前把每个元素和其位置存入map映射，这样方便判断是否存在和找到位置，需要考虑到`map`映射的`key`不能重复

#### 使用map简化第二次遍历，解法2：

```
class Solution {
public:
    vector<int> twoSum(vector<int>& nums, int target) {
		map<int, int> map;
		for (int i = 0; i < nums.size(); ++i) {
			auto it = map.find(target - nums[i]);
			if (it != map.end()) {
				return {it->second, i};
			}
			map[nums[i]] = i;
		}
        return {};
    }
};
```

注意，`map`的`key`不能重复，不能先把`nums`和下标存入`map`，
结果不和当前元素自身判断，所以先判断是否存在，再存入元素，此时即时元素重复，
如`nums={3, 3, 7}`和`target=10`，不需要答案`{0， 2}`，`{1， 2}`也可，
且结合题要求，答案只出现一次并且结果顺序不需要从左至右。
