---
title: Linux常用命令
date: 2024-03-26 14:36:00 +0800
last_modified_at: 2024-03-26 14:36:00 +0800
categories: [linux, command]
tags: [linux]
author: author1
---
### Linux Commands
#### \<<<
`<<<` 是一种 Bash Shell 的特殊语法，用于将一个字符串作为标准输入传递给一个命令。它的作用类似于 `echo` 命令和管道符 `|` 的组合，但是更加简洁和高效。

具体来说，`<<<` 会将其后面的字符串作为标准输入传递给命令。例如，`bc -l <<< "2 + 3"` 将字符串 `"2 + 3"` 作为标准输入传递给 `bc -l` 命令，`bc -l` 会计算这个表达式并输出结果。

需要注意的是，`<<<` 只能用于 Bash Shell 中，其他 Shell 可能不支持这种语法。

#### compgen
`compgen -c`列出系统的所有命令

#### date
`date -d 'today +4day2hour58min' +%F %T %w`查询时间 计算时间

`%F` 以2024-01-01 格式输出日期  
`%T` 以24:59:59 格式输出时间  
`%w` 以周一为第一天计算一周第几天

#### ln
`ln –s 源文件 目标文件` ，例如将usrlocalbin下命令链接到usrbin下

#### ls
`-I` 忽略某个文件
```
./1.txt
./2.txt
ls -I 1.txt
#: 2.txt
```

#### openssl
openssl 是linux自带的加解密工具
例如：`# echo "123" | openssl enc -e -aes-256-ecb -K eb1a05a430104f12b4d89429db9ecef3 -nosalt -base64`
解密：`# echo "xxxx" | openssl enc -d -aes-256-ecb -K eb1a05a430104f12b4d89429db9ecef3 -nosalt -base64`

#### ps
`ps` 命令：ps 是 "process status" 的缩写，这个命令用于显示当前进程的状态。它提供了关于进程（如进程 ID、当前状态、CPU 使用率、命令行等）的静态视图。默认情况下，`ps` 只显示当前 shell 和与之关联的进程，但你可以通过选项（如 `-e` 或 `-A`）来显示所有进程。`ps` 是一个 "一次性" 的命令，意思是它只会运行一次，然后显示那个时刻的进程信息。

#### top
`top` 命令：`top` 是 "table of processes" 的缩写，这个命令用于动态显示进程信息。`top` 提供了一个实时的、交互式的视图，显示了系统中的进程并按 CPU 使用率排序。你可以在 `top` 的界面中进行操作，例如发送信号给进程。`top` 是一个 "持续性" 的命令，意思是它会持续运行，并实时更新显示的信息。

#### ss
`ss -tln` 可以查看套接字活动端口
`ss`是socket statistics 缩写

#### head/tail
`head`，`tail` 按行查看文件内容 `-n 2` 查看两行

#### tree
用 `tree` 命令可以查看目录结构，一些参数 `-L` 查看第几级

#### more/less
`more`, `less` 翻页查看

#### tac
`tac`是`cat`反过来，可以倒序输出内容

#### 隔一秒显示时间
`while [ 1==1 ]; do date +%F\ %T; sleep 1; clear; done`

#### ntpdate
`ntpdate ntp.aliyun.com`

#### uuidgen
`uuidgen` 可以生成一串如格式f3e10cf9-d4ba-41bb-b19e-75f118d157ee的uuid

#### wc
`wc -l` 统计行数 `-w` 总单词数 `-c` 总字节数

#### cal
`cal` 可以显示当前月日历，当然字符串版 参数 `-m` 周一为第一天，`-j` 一年中序数，`-y` 当前年日历 

#### nl
`nl` 文件，可以显示文件内容和行号

#### pwd
`pwd -P` 显示真实路径，例如/bin是/usr/bin的链接 会正确显示当前在/bin还是/usr/bin下面

#### xargs
`xargs` 由于很多命令不支持 `|` 管道来传递参数 `xargs`可以在管道符下 传参
例如：
```
[root@ywang test1]# find ./ -name "*.exe" | ls -l
total 36
-rw-r--r-- 1 root root  111 Sep  6 11:18 calc1.c
-rwxr-xr-x 1 root root 8360 Sep  6 11:18 calc1.exe
-rw-r--r-- 1 root root  337 Aug 31 17:26 fork1.c
-rwxr-xr-x 1 root root 8512 Aug 31 17:26 fork1.exe
-rw-r--r-- 1 root root  110 Sep  6 16:34 helloworld.java
[root@ywang test1]# find ./ -name "*.exe" | xargs ls -l
-rwxr-xr-x 1 root root 8360 Sep  6 11:18 ./calc1.exe
-rwxr-xr-x 1 root root 8512 Aug 31 17:26 ./fork1.exe
```
