---
title: C和C++的简要介绍、区别
date: 2024-03-26 17:19:00 +0800
last_modified_at: 2024-03-27 11:19:00 +0800
categories: [c, concept]
tags: [c]
author: author1
---
网上详细博客很多，例如[zhihu](https://zhuanlan.zhihu.com/p/346346353)，[wiki](https://zh.wikipedia.org/)

### C和C++的主要历史节点：
C语言于1969年至1973年间，为了移植与开发UNIX操作系统，由丹尼斯·里奇与肯·汤普逊，以B语言为基础，在贝尔实验室设计、开发出来。二十世纪八十年代，C语言应用日渐广泛。为了避免各开发厂商用的C语言的语法产生差异，美国国家标准局为C语言订定了一套完整的国际标准语法，称为ANSI C，作为C语言的标准。与此同时，国际标准化组织也接受该标准为国际标准。因此，ANSI C也同时被称为ISO C。二十世纪八十年代至今的有关程序开发工具，一般都支持符合ANSI C的语法。 

其后，C语言至今经历了几次标准更新，诞生了C99、C11和目前最新的标准C18。C语言标准的下一次更新C2x目前正在起草中。 

1983年，C with Classes改命名为C++（++是C语言中的增值操作符）。加入了新的特性，其中包括虚函数、函数名和运算符重载、参考、常量、用户可控制的自由空间存储区控制、改良的类型检查，并恢复了BCPL风格的双斜线（//）单行注释（之后C99也支持了这种注释）。

1985年，发布第一版《C++程序设计语言》，提供一个重点的语言参考，至此还不是官方标准[5]。1985年10月出现了第一个商业化发布。

1989年，发布了Release 2.0。引入了多重继承、抽象类别、静态成员函数、常量成员函数，以及成员保护。1990年，出版了The Annotated C++ Reference Manual。这本书后来成为标准化的基础。稍后还引入了模板、异常处理、命名空间、新的强制类型转换，以及布尔类型。

随着C++语言的演变，也逐渐演化出相应的标准程序库。最先加进C++标准函式库的是流I/O程序库，其用以取代传统的C函数，如printf和scanf。随后所引入的程序库中最重要的便是标准模板库，简称STL。

多年后，一个联合的ANSI-ISO委员会于1998年对C++标准化（ISO/IEC 14882：1998）。在官方发布1998标准的若干年后，委员会处理缺陷报告，并于2003年发布一个C++标准的修正版本。2005年，一份名为Library Technical Report 1（简称TR1）的技术报告发布。虽然还不是官方标准的一部分，不过它所提供的几个扩展可望成为下一版C++标准的一部分。几乎所有目前仍在维护的C++编译器皆已支持TR1。

目前最新的C++标准是2020年12月发布的ISO/IEC 14882:2020，又称C++20。 

### 关于wiki中C和C++介绍的一些值得注意的点：
#### C：
与ALGOL一族的大多数过程式编程语言类似，C语言是一个有结构化程序设计、具有变量作用域（variable scope）以及递归功能的过程式语言。

其采用的静态类型系统可以防止无意的程序设计操作。

C语言中所有的可执行代码都被包含在子程序（函数）里。其传递参数均是以值传递（pass by value），另外也可以传递指针（a pointer passed by value）。

C语言是自由形式语言，即其源代码的缩进并不影响程序的功能，而是使用分号作为语句的结尾，花括号来表示代码块。

C语言的语言规模较小，若干高层的机制需要使用定义的函数来提供。比如，C语言并没有直接处理复合对象（例如字符串、集合、列表、数组等）的操作，也没有对于存储器分配工具和内存回收工具的直接定义，同时也本身不具有输入和输出以及文件访问的方法。用户定义的函数和C语言标准库中的函数为这些高层的机制提供了可能性。

C语言也具有以下的特性：
- 基本数据类型包括字符、整型和浮点数等。另外也有派生的各种数据类型，如指针、数组、结构和联合。
- 部分的变量类型可以转换，例如整数型和字符型变量。
- 透过指针（pointer），C语言可以容易的对存储器进行低端控制。
- 不同的变量类型可以用结构体（struct）组合在一起。
- 具有基本的控制流：语句组、条件判断、多路选择、循环等。
- 函数可以返回各种数据类型的值，并且都可以递归调用。每次调用函数会重新创建变量。
- C语言只有32个保留字（reserved keywords），使变量、函数命名有更多弹性。
- 编译预处理（preprocessor）让C语言的编译更具有弹性。

#### C++：
[比雅尼·斯特劳斯特鲁普](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E6%AF%94%E9%9B%85%E5%B0%BC%C2%B7%E6%96%AF%E7%89%B9%E5%8A%B3%E6%96%AF%E7%89%B9%E9%B2%81%E6%99%AE)博士在贝尔实验室工作期间在20世纪80年代发明并实现了C++。起初，这种语言被称作“C with Classes”（“包含‘类’的C语言”），作为C语言的增强版出现。随后，C++不断增加新特性。虚函数、运算符重载、多继承、标准模板库、异常处理、运行时类型信息、命名空间等概念逐渐纳入标准草案。

作为广泛被使用的工业语言，C++存在多个流行的成熟实现：GCC、基于LLVM的Clang以及Visual C++等。这些实现同时也是成熟的C语言实现，但对C语言的支持程度不一（例如，VC++对ANSI C89之后的标准支持较不完善）。

<span style="color: darkred;">值得注意</span>，和流行的误解不同，ISO C和ISO C++都从未明确要求源程序被**编译（compile）**，而仅要求**翻译（translate）**，因此**C和C++并不是所谓的编译型语言**。技术上，实现C和C++程序的单位是**翻译单元（translation unit）**。作为对比，Java语言规范中就明确要求Java程序被编译实现，明确存在**编译单元（compilation unit）**。实际上C和C++也存在REPL形式的解释器实现，如CINT和Cling。但因为传统上C和C++多以编译器实现，习惯上仍有一些混用，甚至至今仍出现在ISO C++某节标准库条款的标题 （页面存档备份，存于互联网档案馆）上。

#### C++的特色
和C语言相比，C++引入了更多的特性，包括：复合类型（引用类型等）、const限定符和constexpr常量表达式、类型处理运算符（类型别名及auto和decltype等多种类型指示符）、C++标准库（IO库与多种容器类）与迭代器、动态内存与智能指针、函数重载、面向对象程序设计（如数据抽象、成员函数、类作用域、构造函数与析构函数、静态成员、访问控制与继承、虚函数、抽象类与接口等）、拷贝控制、运算符重载、造型与函数风格的强制类型转换、模板与泛型编程，以及异常处理、命名空间、多继承与虚继承、运行时类型识别及嵌套类等。 

C++在某些案例中（见下“与C不兼容之处”），进行比C还要多的类型检查。

以“//”起始作为注解起源自C的前身BCPL，而后被重新引入到C++。 

C++的一些特性，C不久之后也采用了，包括在for循环的括号中声明，C++风格的注解（使用//符号，和inline，虽然C99定义的inline关键字与C++的定义不兼容。不过，C99也引入了不存在于C++的特性，如：可变参数宏，和以数组作为参数的较佳处理；某些C++编译器可能实现若干特性，以作为扩展，但其余部分并不符合现存的C++特性）。**（所以C和C++是相互发展的）**

一个常见的混淆其实只是一个微妙的术语问题：由于它的演化来自C，在C++中的术语对象和C语言一样是**意味着存储器区域，而不是类的实体**，在其它绝大多数的面向对象语言也是如此。举例来说，在C和C++中，语句int i;定义一个int类型的对象，这就是变量的值i将在指派时，所存入的存储器区域。 

C++不是第一个正式引入const类型的语言。80年代早期，Bjarne Stroustrup和Dennis Retchie讨论之后提供了在C语言中readonly/writeonly的实现机制，并在带类的C中获取了一定经验。关键字const正式引入C语言是在ANSI C89。这早于第一个C++国际标准近十年，但此时const已被C++实现普遍采用。

以下是和C语言兼容的用法：
```
int m = 1, n = 2; // int 类型的对象
const int a = 3; // const int 类型的对象
int const b = 4; //同上
const int *p //指向 const int 类型对象的指针
int const *q; //同上
int *const x; //指向 int 类型对象的 const 指针；注意 const 的位置
const int *const r; //指向 const int 类型对象的 const 指针
int const *const t; //同上
```

但是，const在C++中有更强大的特性。它允许在编译时确定作为真正的常量表达式。例如，
```
const int max_len = 42;
int a[max_len];
```

此前C语言并不支持这样的用法，直到C99允许用变量作为数组长度（需要注意的是C99中的VLA支持运行期确定数组长度，但C++从未支持）。此外，C++中，命名空间作用域的const对象的名称隐含内部链接。这意味着直接在头文件里定义const对象被多个源文件包含时，也不会重定义。（**不同版本的C标准代码不一样适用**）

#### C++和C不兼容的地方
C++有时被认为是C的超集（superset），但这并不严谨。 （**两者的标准是相互发展的**）

最常见的差异之一是，C允许从`void*`隐式转换到其它的指标类型，但C++不允许。下列是有效的C代码：
```
// 从void *隐式转换为int *
int *i = malloc(sizeof(int) * 5);
```
但要使其在C和C++两者皆能运作，就需要使用显式转换：
```
int *i = (int *)malloc(sizeof(int) * 5);
```

另一个常见的可移植问题是，C++定义了很多的新关键字，如`new`和`class`，它们在C程序中，是可以作为识别字（例：变量名）的。

C99去除了一些不兼容之处，也新增了一些C++的特性，如`//`注释，以及在代码中混合使用。不过C99也纳入几个和C++冲突的新特性（如：可变长数组、原生复数类型和复合逐字常数），而C++11已经加入了兼容C99预处理器的特性。

由于C++函数和C函数通常具有不同的名字修饰和调用约定，所有在C++中调用的C函数，须放在`extern "C" { /* C函数声明 */ }`之内。 

#### C++的hello world程序
下面这个程序显示“Hello, world!”然后结束运行：
```
#include <iostream>
// import <iostream>; // C++20 起
// import std;        // C++23 起

int main() {
    std::cout << "Hello, world!" << std::endl;
    // std::println("Hello, world!"); // C++23 起
    return 0;
}
```
这里也可以使用using指令以避免多次声明std::——
```
#include <iostream>

using namespace std;

int main() {
    cout << "Hello, world!" << endl;
    return 0;
}
```
根据ISO C++的规定，全局main函数必须返回int。 以下两种形式是合法的：
```
int main() {
    // ...
}

int main(int argc, char *argv[]) {
    // ...
}
```

不过，在一些编译器（例如Visual C++）上，
```
void main() {
    // ...
}
```

也是合法的。但是这样的写法兼容性较差。 

### C和C++的特性
#### C

#### C++
C++主要有三个编译阶段：预处理、转译成目标代码和链接（最后的两个阶段一般才视为真正的“编译”）。在第一阶段，预处理，会将预处理器指令替换成源代码，然后送到下一个编译阶段。

预处理指令的运作方式是根据用户定义的规则，简单的把记号字符序列置换成其它的记号字符序列。它们进行宏置换、含入其它的文件（由底层至高阶的特性，例如包含模块／包／单元／组件）、条件式编译和条件式含入。例如：
```
#define PI 3.1415926535897932384626433832795028841971693993751
```
原始代码中出现的PI，都将会替换为3.1415926535897932384626433832795028841971693993751。另一个普遍的例子是
```
#include <iostream>
```
它将使用标准库头文件`iostream`中的所有内容来替换本条预处理指令。除了以上提到的常用指令以外，还有几个额外的预处理器指令，可以用来控制编译流程、条件式含入或排除代码区块等等。 

模板（Template）指C++编程语言中的函数模板（function template）与类模板（class template），这种观念是取材自Simula的泛型程序设计。它采用typename和class两个关键字，来标识模板类别的类型参数。C++11和C++14分别引入了类型别名模板和变量模板。

封装（Encapsulation）是将资料和处理资料的程序（procedure）组合起来，仅对外公开接口（interface），达到信息隐藏（information hiding）的功能。封装的优点是能减少耦合（Coupling）。C++、Java、C# 等语言定义对象都是在语法中明确地使用类别（Class）来做到封装。

C++的类对其成员（包括数据成员、函数成员）分为三种封装状态：

- 公有（public）：类别的用户可以访问、使用该类别的此种成员。
- 保护（protected）：该类别的派生类可以访问、使用该类别的此成员。外部程序代码不可以访问、使用这种成员。
- 私有（private）：只有类别自身的成员函数可以访问、使用该类别的此成员。

一般可以将C++类的对外接口设定为公有成员；类内部使用的数据、函数设定为私有成员；供派生自该类别的子类使用的数据、函数设定为保护成员

继承（Inheritance）是指派生类（subclass）继承基类（superclass），会自动获取超类别除私有特质外的全部特质，同一类别的所有实体都会自动有该类别的全部特质，做到代码再用（reuse）。C++只支持类别构成式继承，虽然同一类别的所有实体都有该类别的全部特质，但是实体能够共享的实体成员只限成员函数，类别的任何实体资料成员乃每个实体独立一份，因此对象间并不能共享状态，除非特质为参考类型的属性，或使用指针来间接共享。C++支持的继承关系为：

- 公有继承（public inheritance）：最常用继承关系，含义是“is-a”关系，代表了在完全使用公有继承的对象类别之间的层次关系（hierarchy）。
- 受保护继承（protected inheritance）：基类的公有或保护内容可以被派生类，以及由此派生的其他类别使用。但是基类对外界用户是不可见的。派生类的用户不能访问基类的成员、不能把派生类别转换（造型）为基类的指针或引用。
- 私有继承（private inheritance）：基类的公有或保护内容仅可以被派生类访问。但基类对派生类的子类或派生类的用户都是不可见的。派生类的子类或派生类的用户都不能访问基类的内容、不能把派生类转换为基类的指针或引用。

C++支持多继承（multiple inheritance，MI）。多继承（multiple inheritance，MI）的优缺点一直广为用户所争议，许多语言（如Java）并不支持多重继承，而改以单一继承和接口继承（interface inheritance），而另一些语言则采用用单一继承和混入（mixin）。C++通过虚继承（Virtual Inheritance）来解决多继承带来的一系列问题。 

除了封装与继承外，C++还提供了多态功能，面向对象的精神在于多态（Polymorphism），一般的多态，是指动态多态，系使用继承和动态绑定（Dynamic Binding）实现，使用多态可建立起继承体系（Inheritance hierarchy）。类（class）与继承只是达成多态中的一种手段，所以称面向对象而非面向类。

多态又分成静态多态（Static Polymorphism）与动态多态（Dynamic Polymorphism）。C++语言支持的动态多态必须结合继承和动态绑定（Dynamic Binding）方式实现。静态多态是指编译时决定的多态，包括重载和以模板（template）实现多态的方法即参数化类型（Parameterized Types），是使用宏（macro）的“程序代码膨胀法”达到多态效果。

类型转换（type cast）也是一种非参数化（ad hoc）多态的概念，C++提供dynamic_cast, static_cast等运算符来实现强制类型转换（Coercion）。

操作数重载（operator overloading）或函数重载（function overloading）也算是多态的概念。 
